それでは この動画から また 文字式の 話をします。
ここからは 中学校2年生で 習う文字式です。
この動画は 単元の 最初のため 言葉の 話から 始めます。
まず復習です。1年生の 文字式で どのような 言葉が 出ましたか。
例えば この式は 5x²-3x+4 です。
このような 式があります。
5x²や -3xなどは かけ算で できて います。
これらは 足すや 引くで 結ばれた 1つ1つの まとまりです。
これは 漢字1文字で 何と言いますか。
これは 項（こう）と 言います。
この項（こう）の中で 文字が ある項（こう）には 数字を かけています。
この数字は 何と言いますか。覚えていますか。
この数字は 係数と 言います。
これは 係数と 書きます。
1年生では このような言葉を しました。
ここからは 新しいです。
中学校2年生では この文字の数が  2乗や 3乗などと 増えます。
そして 文字は 3つや 4つぐらい かけることが あります。
その文字を 呼ぶ言葉です。
例えば この5x²は 5×x×xです。
これは 文字が 2つ出ます。
この文字が かけられる数を 次数と 言います。
次数は 新しい 言葉です。
次数は  文字が かけられる 個数です。
5x²は 文字が 2つ かけられるため 次数は2です。
-3xの 文字は 1つだけのため 次数は 1です。
では 8abcは どうですか。
8abcの 次数は いくつですか。
8abcは 8×a×b×cです。
これは 文字が 3つ出たため 次数は 3です。
これは それほど 難しくありません。
これらは 頭の中で 文字が 何個 かけられたか 数えると いいです。
ここでは 次数という 言葉が 出ました。
次数と 合わせた 式の呼び方も あります。
例えば この式の 次数は 2です。
次数が 2の式は 2次式と 言います。
2次式は「次数が 2の式」を略した 形です。
では 8abcは 何次式ですか。
8abcは 文字が 3つあるため 3次式です。
そして -3xは 文字が 1つだけのため 1次式です。
これらの式は このように 呼ぶことも できます。
今までは 1つ1つの 項（こう）の 次数の 話です。
例えば 5x²の 次数は 2です。-3xの 次数は 1です。
このように 1つ1つの 項（こう）の 次数や 何次式かを 考えました。
しかし 5x²-3x+4 は全体で 1つの 式です。
では この式の 次数は いくつですか。
この式は 何次式ですか。
5x²が 2次式で -3xが 1次式のため この式は 3次式ですか。
しかし 分かりません。では 考えます。
これを 考える時に 新しい 言葉が 出ます。
5x²-3x+4は 項（こう）が 3個です。
このように この式は 項（こう）が いくつかから できた式です。
例えば 項（こう）は 2つ 3つ 4つ 5つ 6つなどです。
項（こう）が たくさん ある式を 多項式（たこうしき）と 言います。
2は少ないと 思うかも しれません。
しかし 項（こう）が 2つ以上 ある時は 多項式（たこうしき）と 呼びます。
逆に ここから 項（こう）を 1つだけ 取り出します。
これは 項（こう）が 1つしか ありませんが 式です。
このような式は 単項式（たんこうしき）と 言います。
「単」は「1つ」の 意味です。英語でも 単数と 複数を 勉強しました。
これは 単項式（たんこうしき）と 言います。
先ほどの 次数や ○次式は 単項式（たんこうしき）で 考えました。
先ほどは それぞれの式を 取り出して 考えました。
単項式（たんこうしき）の 次数は 項（こう）の 次数や 何次式と 考えます。
では 項（こう）が たくさん ある時は 多項式（たこうしき）です。
多項式（たこうしき）は 次数や 何次式を どのように 考えますか。
これは 簡単な 決まりが あります。
例えば それぞれの 項（こう）では 5x²は 文字が 2つのため 次数は 2です。
-3xの 次数は 1です。4の次数は 0です。
5x²-3x+4 の多項式（たこうしき）の 次数です。
この式の 次数は この3つの 数字の中で 一番 大きい 次数です。
多項式（たこうしき）の 次数は 一番大きい 次数です。
この式の 全体の 次数は 2です。
この式は 何次式ですか。
この式は 2次式です。
なぜですか。
まず この1次式や 2次式を 分けた 意味です。
これは 方程式を 考える時に 必要です。
そのため その考え方に 合わせて 分けます。
この一番 次数の 大きい項（こう）の 次数を そのまま 持ってきます。
すると 多項式（たこうしき）でも 次数で 考えることが できます。
何のことか 分からない かもしません。
しかし 一番大きい次数を その式の 次数にします。
これは どうですか。
この式は -3x+4y²-4xyz です。
この式は 1つの大きい 多項式（たこうしき）です。
この多項式（たこうしき）の 次数は いくつですか。
この時は 1つ1つの 項（こう）の 次数を 考えます。
-3xは 文字が 1つのため 次数は 1です。
4y²は yの2乗のため y×yで 次数は 2です。
最後は xyzのため 次数は 3です。
この式の 一番大きい 次数は 3です。
つまり この式は 3次式です。
このように 考えます。
今は言葉だけを 説明しました。
次は実際に 次数と 何次式かの 問題を 解きます。